# 2022.05.21.토.

## 1. [0] Basic SQL - Oracle, USER, 권한

### scott user 생성

---

- 라클 설치시 기본적으로 SCOTT 사용자는 사용할 수 없게 잠겨있어서 SCOTT 계정의 잠금을 해제한 후 접속해서 실행하면 됨

1. SCOTT USER 잠금 해제

```sql
ALTER USER scott IDENTIFIED BY tieger ACCOUNT UNLOCK; -- DBA 권한으로 접속
CONN scott/tiger; -- SCOTT USER 로 접속
```

2. SCOTT 계정이 없을 시 신규로 생성 후 사용 가능

```sql
CREATE USER scott IDENTIFIED BY tiger -- DBA권한으로 접속하여 SCOTT USER를 생성 한다.
DEFAULT TABLESPACE users
TEMPORARY TABLESPACE temp;
```

```sql
GRANT connect, resource TO scott; -- 권한 부여
CONN scott/tiger -- SCOTT USER로 접속해서 스크립트를 실행.
@$ORACLE_HOME/sqlplus/demo/demobld.sql
```

### Oracle 이란?

---

1. Oracle 이란?

- Oracle Corporation 이란 미국의 기업에서 만든 데이터 베이스 관리 시스템입니다.
- 가장 많이 쓰이며, 기능 또한 가장 좋은 것으로 알려진 최고의 Database 입니다.

2. Oracle 역사

- 버전 1은 프로토타입으로서 판매되지는 않았습니다.
- 버전 2는 데이터에 대한 여러가지 질의를 수행하는 완벽한 SQL을 공급하여 초창기의 RDBMS 고객들에게 깊은 인상을 주었습니다.
  - 하지만 트랜잭션 개념을 지원하지 못하였고, 또한 단일 SQL문 조차도 자동으로 처리하지 못했습니다.
  - 버전 2는 일부만 C 로 개발되었고, 대부분 어셈블러 언어로 개발되었습니다.
- 버전 3는 거의 전체를 다시 코딩하엿고, 대부분 C 로 작성되었습니다.
  - 여러가지 플랫폼에서 Oracle RDBMS 가 동일하게 구현될 수 있도록 소스 코드 세트를 하나의 언어로 단일화하자는 취지에서 진행된 작업입니다.
- 1984년 버전 4를 소개하며 판매량이 급격히 늘었고, 이 때 읽기의 일관성을 소개하였고, 일관성과 트랜잭션을 완전히 지원하였습니다.
- 1985년 버전 5.0을 소개하며 최초로 클라이언트/서버 아키텍처를 허용한 제품을 출시
- 1986년 버전 5.1을 소개하며 최초로 분산 질의를 제공한 SQL 시스템출시
- 1988년 버전 6은 대용량 OLTP 환경의 요구사항에 맞도록 개발됨
  - I/O, 버퍼 관리, 동시성 제어, 백업 및 복구 등으로서 I/O 시간을 줄여주기 위한 빠른 커밋, 지연 쓰기 등이 소개됨
  - 시스템 가용성 개선을 위한 온라인 백업 및 복구 기능 역시 발표됨
  - 최로로 SQL 문을 절차언어인 PL/SQL 문과 함께 사용할 수 있게 됨
- 1992년 버전 7은 아키텍처, 성능 및 관리상의 개선 아키텍처 측면에서 메모리, I/O 및 CPU 의 활용을 개선하였습니다.
  - 보안 기능 및 분산 데이터베이스 기능을 효과적으로 지원하고 ANALYZE 명령 사용 및 효과적인 옵티마이저를 실행할 수 있게 되었습니다.
- 버전 Oracle8i 는 인터넷 컴퓨팅을 위한 데이터베이스로서, 정보의 관리 및 액세스 방식 변경
  - 전통적인 OLTP 와 데이터 웨어하우스 애플리케이션을 위한 중요한 새로운 기능들을 제공
  - 오라클의 자바 지원은 모든 애플리케이션 층으로 확대되었고, 멀티미디어 데이터의 관리 및 액세스를 가능케하는 interMedia 도 새롭게 도입
- 버전 Oracle9i 는 서버나 사이트에 장애가 발생해도 안전하고, 실패와 고장에도 끄떡 없고, 보안성, 확장성 가용성을 강화

### SQL의 종류

---

1. DDL (Data Definition Language) : 데이터베이스 객체(테이블, 뷰, 인덱스, ...)의 구조를 정의

- CREATE : 데이터베이스 객체를 생성
- DROP : 데이터베이스 객체를 삭제
- ALTER : 기존에 존재하는 데이터베이스 객체를 다시 정의하는 역할

2. DML (Data Manipulation Language) : 데이터의 삽입, 삭제, 갱신 등을 처리

- INSERT : 데이터베이스 객체에 데이터를 입력
- DELETE : 데이터베이스 객체의 데이터를 삭제
- UPDATE : 데이터베이스 객체의 데이터를 수정

3. DCL (Data Control Language) : 데이터베이스 사용자의 권한을 제어

- GRANT : 데이터베이스 객체에 권한을 부여
- REVOKE : 이미 부여된 데이터베이스 객체 권한을 취소

### USER 생성

---

- 새로운 USER 를 생성하기 위해서는 CREATE USER 문을 이용하면 됨
- USER 를 생성하기 위해서는 USER 생성 권한이 있는 사용자로 접속해야 함

1. USER 생성 문법

```sql
CREATE USER user_name
IDENTIFIED [BY password | EXTERNALLY]
[DEFAULT TABLESPACE tablesapce]
[TEMPORARY TABLESPACE tablespace]
[QUOTA {integer [K|M] | UNLIMITIED} ON tablespace]
[PASSWORD EXPIRE]
[ACCOUNT {LOCK | UNLOCK}]
[PROFILE {profile | DEFAULT}}
```

- user_name : USER 이름
- BY password : USER 가 데이터베이스에 의해 인증되도록 지정, 데이터베이스 USER 로그인 시 사용하는 비밀번호
- EXTERNALLY : USER가 운영체제에 의해서 인증되도록 지정
- DEFAULT TABLESPACE : USER 스키마를 위한 기본 테이블스페이스를 지정
- TEMPORARY TABLESPACE : USER 의 임시 테이블스페이스를 지정
- QUOTA : USER 가 사용할 테이블스페이스의 영역을 할당
- PASSWORD EXPIRE : USER 가 SQL\*PLUS 를 사용하여 데이터베이스에 로그인할 때 암호를 재설정
- ACCOUNT LOCK/UNLOCK : USER 계정을 명시적으로 잠그거나 풀 때 사용할 수 있다. (UNLOCK 이 기본값)
- PROFILE : 자원 사용을 제어하고, USER 에게 사용되는 암호 제어 처리 방식을 지정
- **느낀점 : USER 는 데이터베이스와 운영체제에 의해서 인증되도록 할 수 있고, 계정을 잠그거나 풀 수 있다.**

2. 주의 사항

- 임시 테이블스페이스를 지정해주지 않으면 시스템 테이블스페이스가 기본으로 지정되지만, 시스템 테이블스페이스에 단편화가 발생할 수 있으므로 USER를 생성할 때 임시 테이블스페이스를 따로 지정해줘야 한다.
- 또한 DEFAULT TABLESPACE 도 USER 를 생성할 때 지정해 주지 않으면 기본적으로 시스템 테이블스페이스가 지정됨 하지만, USER 를 생성할 때 DEFAULT TABLESPACE 를 지정해서 USER 가 소유한 데이터와 객체들의 저장 공간을 별도로 관리해야 함
- 시스템 테이블스페이스는 본래의 목적 (모든 데이터 사전 정보, 저장 프로시저, 등) 을 위해서만 사용되어야 하지 일반 USER 의 데이터 저장용으로 사용되어서는 안됨

3. 테이블스페이스

- 오라클 서버가 데이터를 저장하는 논리적인 구조
- 테이블스페이스는 하나 또는 여러 개의 데이터 파일로 구성되는 논리적인 데이터 저장 구조

4. USER 생성 예제

```sql
CREATE USER TEST IDENTIFIED BY TEST;
CONN TEST/TEST
```

### USER 의 변경 및 삭제

---

- USER 정보 변경 위해서는 ALTER USER 문을 사용

1. ALTER USER 문으로 변경 가능한 옵션

- 비밀번호
- 운영체제 인증
- 디폴트 테이블스페이스
- 임시 테이블스페이스
- 테이블스페이스 분배 할당
- 프로파일 및 디폴트 역할

2. USER 수정 문법

```sql
ALTER USER user_name
[IDENTIFIED {BY password | EXTERNALLY}]
[DEFAULT TABLESPACE tablespace]
[TEMPORARY TABLESPACE tablespace]
[PASSWORD EXPIRE]
[ACCOUNT {LOCK | UNLOCK}]
```

3. USER 수정 예제

```sql
ALTER USER scott IDENTIFIED lion; -- 비밀번호 변경
```

4. USER 삭제

```sql
DROP USER user_name [CASCADE]
```

- CASCADE 를 사용하면 사용자 이름과 관련된 모든 데이터베이스 스키마가 데이터 사전으로부터 삭제되며, 모든 스키마 객체들 또한 물리적으로 삭제됨

### 객체 권한 (Object Privileges)

---

- 객체 권한은 USER 가 소유하고 있는 특정 객체를 다른 사용자들이 액세스하거나 조작할 수 있게 하기 위해 생성

1. 객체 권한 (Object Privileges)

- 테이블이나 뷰, 시퀀스, 프로시저, 함수 또는 패키지 중 지정된 한 객체에 특별한 작업을 수행할 수 있게 함
- 객체 소유자는 다른 사용자에게 특정 객체 권한을 부여할 수 있음
- PUBLIC 으로 권한을 부여하면 회수할 때도 PUBLIC 으로 해야한다. (권한에도 PUBLIC 과 같은 조건이 있는듯)
- 기본적으로 소유한 객체에 대해서는 모든 권한이 자동적으로 획득된다.
- WITH GRANT OPTION 옵션은 ROLE에 권한을 부여할 때는 사용할 수 없다. (없다!)

2. 객체 권한 부여 문법

```sql
GRANT object_privilege [column]
ON Object
TO {user[,user]|role|PUBLIC]
[WITH GRANT OPTION]
```

```sql
GRANT SELECT, INSERT ON emp TO scott WITH GRANT OPTION;
```

- object_privilege : 부여할 객체 권한의 이름 (ALTER, DELETE, EXECUTE, INDEX, INSERT, SELECT, ...)
- object : 객체명 (테이블, 뷰, 시퀀스, 프로시저)
- user, role : 부여할 사용자 이름과 다른 데이터베이스 역할 일므
- PUBLIC : 객체권한 또는 데이터베이스 역할을 모든 사용자에게 부여할 수 있다.
- WITH GRANT OPTION : 권한을 부여 받은 사용자도 부여 받은 권한을 다른 사용자 또는 역할로 부여할 수 있게 된다.

3. 객체 권한 회수 문법

```sql
REVOKE {privilege[, privilege, ..] | ALL}
ON object
FROM {user [, user] | role | PUBLIC]
[CASCADE CONSTRAINTS]
```

- 객체 권한의 철회는 그 권한을 부여한 부여자만이 수행할 수 있다.
- CASCADE CONSTRAINTS : 이 명령어의 사용으로 참조 객체 권한에서 사용된 참조 무결성 제한을 같이 삭제할 수 있다.
- WITH GRANT OPTION : 객체 권한을 부여한 사용자의 객체 권한을 철회하면, 권한을 부여받은 사용자가 부여한 객체 권한 또한 같이 철회되는 종속철회가 발생한다.

4. 객체 권한 회수 예제

```sql
REVOKE SELECT, INSERT ON emp FROM scott;
```

5. WITH GRANT OPTION 을 사용하여 객체권한 회수

- WITH GRANT OPTION을 사용하여 부여한 객체 권한을 취소하면 취소 작업이 연쇄적으로 수행됨
- 즉, 취소시 취소 당한 사용자에게 부여받은 사용자들도 권한이 취소됨

### 롤 (ROLE)

---

- 롤이란 사용자에게 허가할 수 있는 권한들의 집합

1. 롤 (ROLE)

- ROLE을 이용하면 권한 부여와 회수를 쉽게 할 수 있음
- ROLE은 CREATE ROLE 권한을 가진 USER에 의해서 생성됨
- 한 사용자가 여러개의 ROLE을 ACCESS할 수 있고, 여러 사용자에게 같은 ROLE을 부여할 수 있다.
- 시스템 권한을 부여하고, 취소할 때와 동일한 명령을 사용하여 사용자에게 부여하고, 취소함
- 사용자는 ROLE에 ROLE을 부여할 수 있다.
- 오라클 데이터베이스를 설치하면 기본적으로 CONNECT, RESOURCE, DBA ROLE이 제공됨
- DBA가 유저들에게 권한을 부여할 때 일일이 권한 하나하나씩 지정한다면 몹시 불편할 것입니다.
  반면, DBA가 USER의 역할에 맞도록 ROLE을 생성하여 ROLE만 유저에게 지정한다면 보다 효율적으로 유저들의 권한을 관리할 수 있음

2. 문법

```sql
CREATE ROLE role_name;
CREATE ROLE manager; -- ROLE 생성
GRANT create session, create table TO manager; -- ROLE에 권한 부여
GRANT manager TO scott, test; -- ROLE을 사용자 또는 ROLE에게 부여
```

3. 오라클 데이터베이스 설치 시 기본적으로 생성되는 ROLE

- 오라클 데이터베이스를 생성하면 기본적으로 몇 가지의 ROLE이 생성됨
- DBA_ROLES 데이터 사전을 통해서 미리 정의된 ROLE을 조회할 수 있음

```sql
SELECT \* FROM DBA_ROLES;
```

4. CONNECT ROLE

- 오라클에 접속할 수 있는 세션 생성 및 테이블을 생성하거나 조회할 수 있는 가장 일반적인 권한들로 이루어져 있음
- CONNECT ROLE이 없으면 유저를 생성하고도 Oracle에 접속할 수 없음
- 아래의 명령어로 CONNECT ROLE이 어떤 권한으로 이루어져 있는지 확인할 수 있음

```sql
SELECT grantee, privilege FROM DBA_SYS_PRIVS WHERE grantee='CONNECT';
```

5. RESOURCE ROLE

- Store Procedure 나 Trigger 와 같은 PL/SQL을 사용할 수 있는 권한들로 이루어져 있다.
- PL/SQL 을 사용하려면 RESOURE ROLE을 부여해야 한다.
- 유저를 생성하면 일반적으로 CONNECT, RESOURCE 롤을 부여한다.

6. DBA ROLE

- 모든 시스템 권한이 부여된 ROLE
- DBA ROLE은 데이터베이스 관리자에게만 부여해야 한다.

