# 2022.4.3.일.

## 1. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, C11 CSS 추가 규칙과 반응형 웹

---

### 규칙 (@-rule)

- @로 시작하는 코드, 이는 규칙(@-rule)이라고 부르는 것으로 CSS3로 넘어오면서 많이 사용되고 있습니다.
- 규칙이 많이 사용되는 이유는 반응형 웹 때문입니다.
- 반응형 웹을 사용하면 모바일 전용 웹 페이지와 데스크톱 전용 웹 페이지를따로 구분해서 만드지 않아도 됩니다.
- 참고로 반응형 웹과 반대로 모바일, 데스크톱 전용 웹 페이지를 따로따로 만드는 것을 적응형 웹이라고 부릅니다.

### @import 규칙

- CSS 파일에서 다른 CSS 파일을 추가하는 방법입니다.
- HTML 페이지에 외부 CSS 파일을 추가하는 방법
- `<link rel="stylesheet" href="StyleSheetA.css" />`
- 이 경우, CSS 파일을 분리하면 분리할수록 HTML 페이지 내부에 link 태그가 많아지므로 전체적인 코드가 지저분해집니다.
- @import 를 이용해서 CSS 파일을 추가하는 방법
- `<style>@import url(StyleSheetA.css);</style>`
- 이 경우, 일반 스타일 사용과 병행할 수 있습니다.

### @font-face 규칙

- 웹 폰트를 생성할 때 사용하는 규칙입니다.
- `@font-face { font-family: "NG"; src: local("NG"), url("./NG.eot"), url("./NG.woff"), url("./NG.ttf"); }`
  - font-family : 폰트 이름을 지정합니다.
  - src : 폰트 파일을 지정합니다.
  - font-weight : 폰트 두께를 지정합니다.
  - font-style : 폰트 스타일을 지정합니다.
- 우선, @font-face 규칙에는 반드시 font-family 속성이 포함되어야 합니다. 이는 폰트 이름을 적용합니다.
- src 속성도 반드시 입력해야 하는 속성이며 폰트를 지정합니다.
  - src 속성에는 local() 함수와 url() 함수를 사용합니다.
  - local() : 사용자의 컴퓨터 내부에 있는 폰트를 선택하는 함수
  - url() : 사용자의 컴퓨터에 존재하지 않는 폰트를 지정하는 함수

### @media 규칙

- 다양한 장치에서 HTML 문서가 적절한 형태를 갖추게 만들어주는 규칙입니다.
  - 최근 HTML 페이지가 다양한 장치에서 실행되면서 중요하게 부각된 규칙입니다.
  - @media 규칙은 미디어 쿼리를 함께 사용합니다.
- link 태그의 media 속성
  - `<link rel="stylesheet" href="print.ces" media="screen">`
  - media 속성을 사용하면 음성 장치부터 점자는 물론 프린터와 텔레비전에 맞게 스타일 시트를 사용할 수 있습니다.
- @media 규칙
  - `<style>@media screen {html {height: 100%;}}</style>`

### 최근 반응형 웹을 만드는 코드 형식 3 가지

1. link 태그에 media 속성에 장치 종류를 입력
2. @media 규칙에 장치 종류를 입력
3. @import 규칙에 장치 종류를 입력

### 반응형 웹

- 미디어 쿼리는 장치를 구분하는 것은 물론, 장치의 크기나 비율을 구분할 수도 있습니다.
  - width, height, device-width, device-height, orientation, device-aspect-ratio, color, color-index, monochrome, resolution
  - operation 속성을 제외한 모든 속성은 min 접두사와 max 점두사를 사용할 수 있습니다. 그리고 이를 사용하면 반응형 웹을 만들 수 있습니다.
- 화면 너비에 따른 스타일 시트 구분

  - 768픽셀 : 아이패드가 수직 상태일 때의 너비
  - 960픽셀 : 일반적인 현대 웹 페이지의 너비

  ```css
  /* 화면 너비 0픽셀 ~ 767픽셀 */
  @media screen and (max-width: 767px) {
  }

  /* 화면 너비 768픽셀 ~ 959픽셀 */
  @media screen and (min-width: 768px) and (max-width: 959px) {
  }

  /* 화면 너비 960픽셀 ~ 무한 픽셀 */
  @media screen and (min-width: 960px) {
  }
  ```

- 반응형 웹을 만들 때는 meta 태그를 사용하지 않으면 문제가 발생합니다.
  - meta 태그를 입력하지 않으면 웹 페이지에 화면 너비와 관련된 정보를 전달할 수 없으므로 문제가 발생하는 것입니다.

### 화면 방향 전환

- orientation 속성

  - portrait 키워드 : 수직
  - landscape 키워드 : 수평

  ```css
  @media screen and (orientation: portrait) {
  }
  @media screen and (orientation: landscape) {
  }
  ```

<br/>

## 2. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, C12 그리드 시스템

### 그리드 시스템

- 미리 정의된 스타일시트로 격자 위에 요소를 배치할 수 있게 하는 것을 의미합니다.
- 정의된 스타일 자체를 그리드 시스템이라고 부르기도 합니다.
- 대부분의 그리드 시스템은 12개의 열을 기준으로 구성되어 있습니다.
  - 숫자 12는 1, 2, 3, 4, 6, 12 로 나누어 떨어지는 숫자(약수가 많은 숫자)이므로 어떤 레이아웃에나 적용할 수 있습니다.
  - 그래서 일반적으로 그리드 시스템은 12 개의 열을 사용합니다.
  - 마찬가지로 많은 개발자들이 960픽셀 또는 1200픽셀을 기본 너비로 하는 것도 1, 2, 3, 4, 6, 12로 나누어 떨어지기 때문입니다.
- 그리드 시스템은 Column 공간과 Gutter(Gap) 공간으로 분리합니다.

### 정적 그리드 시스템

- 정적 그리드 시스템을 만들 때는 다음 공식을 사용합니다.
  - ContainerWidth = (ColumnWidth + GutterWidth) x 12
  - width = (columnWidth x Column) + (GutterWidth x (Column - 1))
    - `@ColumnWidth: 60px; @GutterWidth: 20px;`
    - `.span(@column) {width: (@ColumnWidth * @column) + (@GutterWidth * (@column - 1))}`

### 문자열 속성 선택자

- `[class*=span] {float: left;}`

### 동적 그리드 시스템

- 공식 1
  - (ColumnWidth + GutterWidth) x ColumnCount - GutterWidth = 100
- 공식 2
  - ColumnWidth = (100 - (ColumnCount - 1) x GutterWidth) / ColumnCount
- 일반적으로 공식 2 사용합니다.
  - 변수 @GutterWidth 를 2% 로 적용하면 @ColumnWidth 를 아래와 같이 정할 수 있습니다.
    - ColumnWidth = (100 - 11 x 2) / 12 = 6.5

### CSS3 그리드 레이아웃

- 원래 float 속성은 문서 내부에서 이미지 등을 띄워 출력하기 위해 만들어진 속성입니다.
- 그런데 이를 활용하다 보니 레이아웃을 활용하는 데 사용할 수 있어서 20 년이 넘는 세월 동안 사용되어 왔습니다.
- 하지만 레이아웃 구성을 위해 만들어진 속성이 아니다 보니 처음 보면 납득하기 힘들고, 어떻게 활용해야 할지 모르는 경우가 많스빈다.
- 그래서 CSS3에서는 레이아웃을 구성할 때 사용할 수 있는 전용 속성을 추가했습니다.
- 바로 Flex 속성과 Grid 속성입니다.
- display: grid;
  - ColumnWidth : grid-templates-columns
    - 좌우 박스의 비율 지정
    - 비율을 나타내는 단위인 fr 단위의 합을 기반으로 비율을 지정 (2fr 1fr)
  - grid-templates-rows
    - 상하 박스의 비율 지정
  - GutterWidth : grid-gap
    - 박스 사이의 갭 크기 지정
  - 셀
    - 그리드 위에 배치되는 요소
  - grid-column-start, grid-column-end
    - 행에서 어디부터 어디까지 차지하게 할 것인가
  - grid-row-start, grid-row-end
    - 열에서 어디부터 어디까지 차지헤가 할 것인가
  - grid-template-areas, grid-area
    - 문자열로 배치

