# 2022.3.28.월.

## 1. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, C10 CSS3 변환

---

### 배경

- 웹 페이지는 대표적인 2D 화면입니다.
- 하지만 CSS3 부터는 웹 페이지 내부에 3D 를 구현할 수 있는 기능이 추가되었습니다.
- 그것이 바로 CSS3 변환 (transform) 입니다.

### 변형과 변환

- transition, 변형
  - 시간의 흐름을 가지고 일어나는 변경
- transform, 변환
  - 시간의 흐름을 따로 가지지 않고 일어나는 형태의 변경

### HTML5 에서 3 차원을 구현하는 방법 크게 2 가지

- 자바스크립트를 사용한 WebGL
- CSS3 를 사용한 3 차원 변환

### 2차원 변환

- 화면 좌표는 왼쪽 위에 위치하는 점이 영점이며, 오른쪽(X축)과 아래(Y축)로 갈수록 크기가 증가합니다.
- 이는 2 차원 좌표이며, 여기에 Z축을 추가하면 3차원 화면 좌표로 확장됩니다.

### transform 속성

- CSS3 부터는 transform 속성을 사용해 객체를 변환할 수 있게 되었습니다.
- 변환이 가능하다는 이야기는 HTML 페이지 스스로 애니메이션 같은 플래시 콘텐츠를 만들 수 있다는 뜻입니다.
- 그래서 변환은 CSS3 에서 가장 중요한 특징으로 꼽히고 있습니다.

### 2 차원 변환 함수

- translate(translateX, translateY) : 특정 크기만큼 이동합니다.
- translateX(translateX) : X축으로 특정 크기만큼 이동합니다.
- translateY(translateY) : Y축으로 특정 크기만큼 이동합니다.
- scaleX(scaleX, scaleY) : 특정 크기만큼 확대 및 축소합니다.
- scaleX(scaleX) : X축으로 특정 크기만큼 확대 및 축소합니다.
- scaleY(scaleY) : Y축으로 특정 크기만큼 확대 및 축소합니다.
- skew(angleX, angleY) : 특정 각도만큼 기울입니다.
- skewX(angleX) : X축으로 특정 각도만큼 기울입니다.
- skewY(angleY) : Y축으로 특정 각도만큼 기울입니다.
- rotate(angleZ) : 특정 각도만큼 회전합니다.

### 변환 함수의 순서

- transform 속성에 변환 함수를 입력하는 순서에 따라 실행 결과가 바뀔 수 있습니다.
- `transform: translateX(50px) rotate(60deg)`
- `transform: rotate(60deg) translateX(50px)`

### transform-origin 속성

- transform-origin 속성은 변환 중심을 설정하는 스타일 속성입니다.
- 기본으로 transform-origin 속성은 태그 영역의 중심을 변환 중심으로 잡습니다.
- transform-origin 속성은 키워드 또는 두 개의 크기 단위(X, Y)를 사용합니다.
  - `transform-origin : bottom;`
  - `transform-origin : 100% 100%;`

### 3 차원 변환 함수

- 2 차원 변환 함수들에 Z 축이 추가됨

### transform-style 속성

- transform-style 속성은 변환을 적용할 때 그 영향력이 자신에게만 적용될지 자손에게도 적용될지 정하는 속성
- 자손의 3 차원 속성을 유지한 채로 부모를 회전시키고 싶을 때는 부모의 transform-style 속성에 preserve-3d 키워드를 적용합니다.
  - flat: 후손의 3 차원 속성을 무시 (default 값)
  - preserve-3d : 후손의 3 차원 속성을 유지

### backface-visibility 속성

- 3 차원 공간에서 평면의 후면을 보이거나 보이지 않게 만드는 스타일 속성
- 정육면체를 예를 들면, 앞의 3 면을 제외한 뒤의 3 면을 보이게 할 지 보이지 않게 할 지 결정하는 속성
  - visible : 후면을 보이지 않게 만듭니다.
  - hidden : 후면을 보이지 않게 만듭니다.

### perspective 속성

- 원근법을 지정하는 속성
- perspective 속성은 화면에 얼마나 많은 3 차원 픽셀을 놓을 것인지 정의하는 속성
