# 2022.3.18.금.

## 1. [실전 알고리즘] 0x03 - 배열 (BaaarkingDog)

---

- 배열 : 메모리 상에 원소를 연속하게 배치한 자료구조
  1.  O(1)에 k번째 원소를 확인/변경 가능
  2.  추가적으로 소모되는 메모리의 양이 거의 없음
  3.  Cache hit rate 높음
  4.  메모리 상에 연속한 구간을 잡아야해서 할당에 제약이 걸림
  5.  O(N)에 임의의 위치에 원소 추가 및 제거

## 2. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, C6 스마트폰 레이아웃

---

### SDK

- 운영체제 제작 업체에서 제공하는 SDK를 사용해 만든 애플리케이션을 네이티브 애플리케이션이라고 부릅니다.
- 예를 들어, 안드로이드는 자바 프로그래밍 언어와 안드로이드 SDK를 사용해 만든 애플리케이션을 안드로이드 네이티브 애플리케이션이라고 부릅니다.

### 뷰포트 meta 태그

- meta 태그는 웹 브라우저에 특별한 정보를 제공하는 HTML 태그입니다.
- 모바일 웹 페이지는 화면에 대한 특별한 정보를 제공하려고 뷰포트 meta 태그를 사용합니다.
- 뷰포트 meta 태그는 브라우저의 화면 설정과 관련된 정보를 제공합니다.
- 뷰포트 meta 태그의 속성
  - width, height, initial-scale, user-scalable, minimum-scale, maximum-scale, target-densitydpi

### #wrap 태그

- 가장 외곽에 만드는 div 태그를 일반적으로 #wrap 태그라고 부릅니다.
- #wrap 태그는 body 태그에 스타일을 적용하는 것이 위험할지도 모른다고 생각하는 성향의 개발자가 많이 사용합니다.
- 그 이외에 서버와 관련된 내용 중 레이아웃 페이지 또는 마스터 페이지를 사용할 때 코드를 정리하려고 사용하는 경우도 있습니다.
- 특별한 경우를 제외하고는 HTML 페이지 내부에 html 태그와 body 태그가 이미 두 겹이나 선언되어 있으므로 사용하지 않아도 됩니다.

### 스프라이트 이미지

- 스프라이트 이미지는 모든 애플리케이션 개발에서 이미지 처리의 핵심입니다.
- 여러 개의 이미지를 하나의 이미지로 합쳐서 관리하는 이미지를 의미합니다.
- 이렇게 하면, 웹 페이지 요청 시간을 줄이고 쉽게 관리할 수 있습니다.
  - 해당 이미지의 수만큼 요청을 단 몇 번으로 줄일 수 있기 때문입니다.
- 스프라이트 이미지를 수작업으로도 만들 수 있지만 일반적으로 프로그램을 사용합니다.

### text-indent: -99999px

- 아주 큰 값을 적용하여 글자를 화면 밖으로 밀어내서 태그 내부에 있는 글자를 보이지 않게 만드는 속성

### 모바일 웹에서 내비에기션 목록 구현 방법

- overflow 속성과 float 속성을 사용
- display 속성에 table 키워드를 적용
  - display: table, table 태그와 같은 레이아웃을 갖습니다.
  - display: table-cell, td 태그와 같은 레이아웃을 갖습니다.
  - div 태그에 width 속성을 사용할 필요가 없습니다.
- table 태그를 사용

### ::before, ::after

- ::before 는 선택한 요소의 첫 자식으로 pseudo element 를 하나 생성합니다.
- 보통 content 속성과 함께 짝지어, 요소에 장식용 컨텐츠를 추가할 때 사용합니다.
- 기본값은 inline 입니다.
- ex. 수직선 생성

### 전체화면

- 어떤 태그의 height 를 100% 로 설정해도, 이는 body 태그의 높이에 맞추기 때문에 화면을 꽉 채울 수 없습니다.
- 그럴 때는 html 태그와 body 태그 모두에 height 를 100% 로 설정해야 합니다.
- 그런데 스마트폰에서 사용자의 위치 정보 동의를 묻는 대화상자가 나올 경우, 웹 브라우저의 높이가 변경되어 아래 부분이 잘리는 경우가 발생합니다.
- 이 문제는 스타일시트로 해결할 수 없고, 자바스크립트의 resize 이벤트를 사용해야만 해결할 수 있습니다.

### 글자 감추기

- 스마트폰처럼 작은 기계에서는 글자가 잘릴 수 있습니다. 일반적으로 생략 기호를 사용해 생략을 표시합니다.
- 이 기능을 Ellipsis(생략)라고 표현합니다.
- 자주 사용하는 스타일 코드이므로 복붙해서 사용하는 편입니다. block 형식의 태그에 지정하고 사용하면 됩니다.
- 일반적으로 h1 태그 같은 제목 태그에 많이 사용합니다.

```css
.ellipsis {
	white-space: nowrap;
	overflow: hidden;
	text-overflow: ellipsis;
}
```
