# 2022.3.27.일.

## 1. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, C7 태블릿 PC 레이아웃

---

### 태블릿 레이아웃

- 일반적으로 태블릿 전용 페이지를 만들 때는 데스크톱 웹 페이지와 큰 차이가 없게 만드는 경우가 많습니다.
- 좀 더 복잡한 레이아웃으로 정적 레이아웃과 동적 레이아웃을 조합하는 방법입니다.
- margin 속성과 width 속성을 사용한 중앙 정렬로는 만들 수 없는 형태의 레이아웃입니다.
- 포인트는 동적으로 너비가 변하는 레이아웃

### 고정바

- 태블릿 PC의 애플리케이션을 보면 왼쪽이나 오른쪽에 고정되어 있는 바를 볼 수 있습니다.
- 고정 바를 만들려면 body 태그가 화면에 알맞은 높이를 형성해야 합니다. 보통 전체화면을 적용하기도 합니다.
- 고정 바에는 position 속성에 fixed 키워드를 적용하고 위치를 강제하고, 특정한 너비와 높이를 가지도록 width 속성과 height 속성도 사용합니다.
- 그리고 내부에 있는 내용이 보일 수 있게 적절하게 margin 값을 적용합니다.

<br>

## 2. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, C8 소셜커머스 메인 페이지

---

### 정리

- position: relative;
  - 자손의 position 속성에 absolute 키워드를 적용하면 부모의 position 속성에 relative 키워드를 적용합니다.
- a 태그에 display: block;
  - a 태그에 margin 속성을 사용하기 위함입니다.
- nth-child()
  - nth-child() 속성을 사용하면 메뉴 내부의 태그를 구분할 수 있습니다.
  - 하지만 오래된 브라우저는 nth-child() 선택자를 사용할 수 없습니다.
  - 그런 경우에는 클래스 속성을 하나 입력하면 됩니다.
- 자손에 float 속성을 적용하면 부모의 overflow 속성에 hidden 키워드를 적용합니다.
- img 태그에 display: block;
  - inline 키워드를 적용한태그는 그림 사이에 공간이 생깁니다.
  - img 태그의 display 속성에 block 키워드를 적용하면 사이 공간이 없어집니다.

<br>

## 3. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, 부록2 Less 스타일시트

---

### 스타일시트 엔진

- 특정한 형태의 스타일시트를 CSS 스타일시트로 변경해주는 변환 엔진(컴파일러)입니다.
  - 일반적인 형태가 아닌, 좀 더 사용성을 높이기 위한 기능들이 포함된 특정한 형태의 스타일 시트
  - 예를 들면, 선택자 내부에 선택자를 포함하는 기능이 있습니다.
- 일반적으로 많이 사용하는 스타일시트 엔진은 Sass 스타일시트 엔진과 Less 스타일시트 엔진 등이 있습니다.

### Less 스타일시트 기능

- 변수 생성
  - `@defaultFontSize: 16px`;
- 연산 수행
  - `width: @width - (@padding * 2);`
- 내장 선택자
  - 블록 안에 블록 포함 가능
  - &를 이용해 자신 선택 가능
  - `a {&:hover {}}`
- 내장 함수
  - `lighten(색상단위, 퍼센트단위)`
- 믹스인
  - 내장 함수와 비슷하게 개발자가 스스로 만든 함수
  - .이름(){} 형태로 선언, .이름() 형태로 실행
  - () 안에 매개변수도 입력 가능
  - 반복해서 입력해야 하는 스타일을 사용할 때 편리
  - `.common() {background: red;}`

<br>

## 4. 모던 웹을 위한 HTML5 + CSS3, CSS3 변형과 애니메이션

---

### 변형과 애니메이션

- CSS 변형을 사용하면 화면에 애니메이션을 구현할 수 있습니다.
- 이 기능은 HTML5 에서 추가된 것이며, 구 버전의 IE 에서는 사용할 수 없습니다.
- CSS3 에서 움직임을 구현할 수 있는 기능은 애니메이션 속성과 변형 속성으로 나뉩니다.

### 변형 속성

- (hover, active 시) 크기나 색상이 변경되는 기능 구현에 부드러운 애니메이션을 적용할 때 필요한 기능이 변형 속성입니다.
- CSS3 의 변형 속성은 다음 스타일 속성과 함께 사용할 수 있습니다.
  - 위치 속성 : top, left, bottom, right
  - 크기 속성 : width, height
  - 박스 속성 : margin, padding
  - 테두리 속성 : border-width, border-radius, border-color
  - 색상 속성 : color, background-color
  - 투명도 속성 : opacity
  - 변환 속성 : transform

### 변형 속성 : transition

- transition : 모든 transition 속성을 한 범에 사용합니다.
- transition-delay : 이벤트 발생 후 몇 초 후에 재생할지 지정합니다.
- transition-duration : 몇 초 동안 재생할지 지정합니다.
- transition-property : 어떤 속성을 변형할지 지정합니다.
- transition-timing-function : 수치 변형 함수를 지정합니다.
- transition 속성은 다른 스타일 속성을 합쳐 사용하는 것입니다.

### cubic-bezier() 함수

- 기본적으로 제공되는 transition-timing-function 값들 이외에 사용할 수 있는 수치 변형 함수
- `cubic-bezier(x0, y0, x1, y1)`

### transition-property 속성

- 특정 스타일 속성만 애니메이션을 적용하고 싶을 때 사용하는 속성
- 각각의 속성에 다른 형태의 애니메이션을 적용하고 싶을 때 사용하는 속성
- CSS3 변형 속성은 기본 설정으로 변환 가능한 모든 스타일 속성에 애니메이션을 적용하게 만들어져 있습니다.
  - 따라서, width 와 color 둘 다 설정한 속성에 따라 변환됩니다.
  - 이 때, width 와 color 를 다르게 설정한 속성에 따라 변환하고 싶을 때 사용합니다.
  - `transition-property: background-color, width;`
  - `transition-duration: 1s, 5s;`

### 애니메이션 속성

- animation : 모든 animation 속성을 한 번에 적용합니다.
- animation-delay : 이벤트 발생 후 몇 초 후에 재생할 지 지정합니다.
- animation-direction : 애니메이션 진행 방향을 설정합니다.
- animation-duration : 애니메이션을 몇 초 동안 재생할지 지정합니다.
- animation-iteration-count : 애니메이션 반복 횟수를 지정합니다.
- animation-name : 애니메이션 이름을 지정합니다.
- animation-play-state : 애니메이션 재생 상태를 지정합니다.
- animation-timing-function : 수치 변형 함수를 지정합니다.

### @keyframes

- 키 프레임 규칙 (keyframes @-rule) 이라고 부르며 CSS3 에서 애니메이션을 지정하는 형식입니다.
- 키 프레임은 `@keyframes 이름` 형태로 입력합니다.
- 키 프레임 안에는 퍼센트 단위로 애니메이션을 적용합니다.
- 에외적으로 0% 경우와 100% 경우는 from 키워드와 to 키워드를 사용할 수 있습니다.
  - `@keyframes rint {}`

### animation-name 속성

- 키 프레임을 생성한 이후에는 animation-name 속성을 사용해 태그를 키 프레임에 연결합니다.
  - `animation-name: rint;`
- 애니메이션 속성은 반드시 animation-name 속성과 animation-duration 사용해야 합니다.

### animation-iteration-count 속성

- 애니메이션을 특정 횟수만큼 반복하고 싶을 때는 animation-iteration-count 속성을 사용합니다.
- animation-iteration-count 속성에는 숫자를 적용하며, 적용한 숫자만큼 애니메이션을 반복합니다.

### animation-direction 속성

- animation-direction 속성은 애니메이션을 반복하는 형태를 지정합니다.
  - alternate : from 에서 to 로 이동 후 to 에서 from 으로 이동을 반복합니다.
  - normal : 계속 from 에서 to 로 이동합니다.

### animtaion-play-state 속성

- animation-play-state 속성은 애니메이션을 중지하고 재생할 때 사용하는 속성입니다.
- 일반적으로 animation-play-state 속성은 자바스크립트를 사용해 조절합니다.
